---
title: '環境架構'
description: 'React 的環境建置與架構'
date: 2022-10-01 10:43:40
keywords: [程式語言, JavaScript, React, JSX]
tags: ['筆記', 'React']
slug: react-env
---

## 建構

React 專案可以用 [Vite](https://react.dev/learn/build-a-react-app-from-scratch) 生成。

> 早期 React 專案大多會用 CRA (`create-react-app`，使用 Webpack 建構)，但 CRA 已經停止維護，RIP。

:::warning
官網在 [installation](https://react.dev/learn/installation) 會誘導你使用 `create-next-app@latest` 指定建立專案，但實際上會建出一個 Next.js 專案。

而 `create-react-router@latest` 會強制安裝好 TypeScript 和 Tailwind，對不熟悉這些技術的初學者來說可能不太友善。  
:::

---

## SPA

基本的網頁只要右鍵新增資料夾，再新增 `.html`, `.css`, `.js` 檔後就大致建好專案了。

React 專案生成時只有一個 `index.html` 和一些設定檔，這是因為前端框架的呈現大多是 **SPA** (Single-Page Application)，網頁可以在**不重新導向**的前提下呈現另一個頁面，所以網址看起來有改變，但實際上是程式碼改變了同一個 `.html` 檔的內容。

背後的原理也是操作 DOM 改變 `index.html`，但不是跳轉到另一個 `.html` 檔。

所以 SPA 不會像傳統網站一樣有多個預先寫好 HTML 結構的 `.html` 檔，而是全部交由程式碼產生 HTML 結構。

---

## createRoot

`index.html` 的 `body` 只有一個 `<div id="root">`，`main.js` 的程式碼會抓取這個元素並在裡面顯示真正的網站內容：

```jsx
const root = createRoot(document.querySelector('#root'));
root.render('要產生的東西');
```

`root.render` 的參數會變成 DOM 元素顯示在 `<div id="root">` 裡面。

`createRoot` 是剛進到網頁時的啟動程序，通常只會執行一次，後續的換頁只需要透過程式碼處理。

---

## JSX

剛剛示範 `render` 的參數是傳入字串 `'要產生的東西'`，一般會傳入**React Element**。

它是 React 系統裡的物件，最後會被轉換成 DOM 元素：

```jsx
const sectionElement = createElement(
  'section', // HTML 標籤名稱
  {
    id: 'sectionId', // 標籤屬性
    className: 'section',
  },
  childrenElement, // 內層元素，如果有多個並列的元素就會一直逗號串下去
);

root.render(sectionElement);
```

但這種方式要編排頁面內容是不太直覺，所以 JSX 就誕生了，看起來很像 HTML，實際上是把這串像 HTML 的東西轉換成上面 `createElement` 的過程：

```jsx
const jsxElement = <h1>這就是 JSX！</h1>;

root.render(jsxElement);
```

看起來比定義一堆物件，還要同時聯想它實際上顯示的樣子友善吧！

但瀏覽器只能解析原生的 JavaScript，所以 JSX 語法在以前是需要在 Webpack 設定中整合 Babel 這個外掛，而 Vite 已經處理好基礎設定，我們只要安心寫下去就好。

---

## component

JSX 也允許客製標籤，被稱作**元件** (component)。

元件是透過函式宣告產生的，**函式名稱的開頭必須是大寫**，才會被 React 辨識成元件變數：

```jsx
function Component() {
  return <span>這就是元件！</span>;
}
```

以標籤語法 `<函式名稱>` 呼叫就可以使用元件：

```jsx
function App() {
  return <Component />;
}
```

直接呼叫函式雖然也可以生成 `Component` 中的 HTML 結構，但不會被視為元件，因此不能整合任何 React 的 hook：

```jsx
function App() {
  return <>{Component()}</>;
}
```

元件可以任意組織 HTML 結構，但**必須把這些元素包在一個標籤裡面**！

回想剛剛 `createElement` 的過程，定義 `<section>` 時，預期要包在裡面的元素會放在 `createElement`的最後一個參數 。

不論 `createElement` 怎麼層層遞進，本身就代表樹狀結構的節點，最後的格式當然就要收束成一個標籤：

```html
<section>
  <!-- 參數 -->
</section>
```

所以如剛剛宣告 `Component` 時，回傳的結構是一組 `<span>`，符合格式，但回傳 2 組並列同層的標籤就會報錯：

```jsx
// 會報錯
function Component() {
  return (
    <span>這就是元件！</span>
    <span>這就是元件！</span>
  );
}
```

想讓實際的 DOM 結構比較乾淨的話，空標籤或是 `<Fragment>` 也是合法格式，它們不會成為真實的 DOM：

```jsx
function Component() {
  return (
    <>
      <span>這就是元件！</span>
      <span>這就是元件！</span>
    </>
  );
}

function FragmentComponent() {
  return (
    <Fragment>
      <span>這就是元件！</span>
      <span>這就是元件！</span>
    </Fragment>
  );
}
```

---

## props

元件是透過 `function` 宣告建立的，所以能定義參數，被 React 解析成元件的函式都會自帶一個固定參數 `props`。

JSX 和 HTML 標籤一樣是都是標籤結構，可以包住文字、其他標籤或元件，被包住的東西可以在 `props` 裡面用 `children` 取出來：

```jsx
function Component(props) {
  return <div>{props.children}</div>; // <div>我是被包住的文字</div>
}

const root = createRoot(document.querySelector('#root'));
root.render(<Component>我是被包住的文字</Component>);
```

除了 `children`，也可以自定義其他屬性並在 JSX 標籤中傳入，透過 `props` 取出來，就像是在使用 HTML 標籤的 `getAttribute(attributeName)`：

```jsx
function Component(props) {
  return (
    <div>
      {/* 我是被包住的文字 */}
      {props.children}

      {/* obj 的 name */}
      {props.obj.name}

      {/* <div>我是 div</div> */}
      {props.element}

      {/* 屬性 text 的文字 */}
      {props.text}
    </div>
  );
}

const obj = { name: 'obj 的 name' };
const element = <div>我是 div</div>;
const root = createRoot(document.querySelector('#root'));

root.render(
  <Component text="屬性 text 的文字" obj={obj} element={element}>
    我是被包住的文字
  </Component>,
);
```

在 `Component` 的定義裡面可以自行決定怎麼使用外面傳入的這些屬性。

---

## coding style

React 因為發展得久，形成了一些江湖慣例要遵守，像是 `onClick` 的內容最好可以拉出來宣告，才不致於讓 JSX 變得很冗長。

與互動事件有關的函式，命名也會以 `handle` 開頭，表示要處理特定的 UI 互動事件，例如 `handleClick`, `handleChange`, `handleFocus` 等：

```jsx
function App() {
  // 函式先在 JSX 之前定義好，而不直接寫在 JSX 裡面
  function handleAddClick() {
    // 要做的事...
  }

  return (
    <button type="button" onClick={handleAddClick}>
      加 1
    </button>
  );
}
```

有傳入屬性時也可以考慮把 props 解構：

```jsx
function Component({ name, id, time, ...props }) {
  //...
}
```

---

## 參考資料

- [JSX 根本就不是在 JavaScript 中寫 HTML](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10296066)
- [Build a React app from Scratch](https://react.dev/learn/build-a-react-app-from-scratch)
