---
title: '小白接手前端專案'
description: '探討接手現有的前端專案時可以做什麼'
date: 2025-05-16 19:58:31
keywords: [程式語言, 前端工程師]
tags: ['職涯心得']
slug: 小白接手前端專案
---

轉眼間轉職也快滿一年了，想分享一下這一年來維護舊專案的心得！

接手一份缺乏文件或註解的專案，是人人都有機會歷經的噩夢，因為很難馬上理解這些 magic number 的意圖，蠻有可能一改就爆炸。

<!--truncate-->

這時需要先分析現況，擬定短、中、長期的解決方案，短期先以熟悉專案為主，之後再進行效能、架構方面的改善。

## 短期

以前端來說，我認為短期可以聚焦在使用者體驗相關的部分，包含：

1. 操作回饋：給予使用者操作成功或失敗的提示
2. 等待回饋：進度條、讀取動畫、按鈕禁用
3. 頁面跳轉：閃爍、路由守衛、錯誤頁面、重載機制
4. 點擊防禦：表單提交、報表匯入匯出的防抖、節流、狀態鎖
5. 樣式：各種 CSS 屬性沒設好導致的問題

這些功能都集中在**展示層（presentational**，也是最容易改動的，不會涉及太多資料管理，好改就會立竿見影，可以拿來衝績效（喂）。

## 中期

處理過展示層後就能更快辨認 issue 類型是偏向展示層還是**邏輯層（container）**。

邏輯層通常涉及比較多外部資料的整合，必須先梳理好資料流才能進行改善，例如我在工作上常遇到的案例有：

1. 重複打出 API
2. 多個頁面依賴同個 API 資料
3. 狀態管理器將 UI 狀態跟資料狀態包在一起

這階段會偏向資料流與邏輯邊界的優化，搭配防抖和節流，可以預防很多效能問題。

但「正確地」梳理資料流不是簡單的事，如果能夠初步區分出展示層 / 邏輯層，相信勝過毫無準則地濫用工具。

:::info
展示層與邏輯層的概念可以參考：[Container/Presentational Pattern](https://www.patterns.dev/react/presentational-container-pattern)
:::

---

## 長期

現職 9 個月以來，我持續在做：

1. 寫註解：  
   `補了一些我覺得很難懂的 side effect 的目的，註記各個元件的功能`
2. 導入 TypeScript：  
   `但也就是先導入，畢竟一千多個檔案不可能突然改好 XD`
3. 改善專案架構：  
   `原本的架構其實就是 Vite 自動建起來的那樣，很扁平，東西不會太難找，但缺乏一些分類準則，目前持續參考 FSD、原子設計等等的架構，用破壞性最小的方式慢慢改善`
4. 導入單元測試：  
   `針對一些資料重組或新加入的函式去測，我也沒有寫測試的經驗，所以後續還要研究元件的測試`
5. 可讀性改善：  
   `Code Spell Checker 先裝上去再說（？）。我會一塊一塊地讀程式碼，所以看到很多邏輯黏在一起沒有空行，實在蠻痛苦的`

接下來也預計嘗試我在培訓時期還沒有做過的事，像是整合測試、E2E 測試等等。

升版本要做比較縝密的測試，雖然自己有拷貝一份來升升看，似乎沒什麼大問題，就是一些寫法或是底層實作已經被標記 deprecated 或是 removed，需要替換掉。

所以專案 build 成功，也不保證完全沒有地方壞掉，我可以確定一定有蠻多我沒測出來的問題。不過如果能慢慢把測試補上來，應該就可以考慮升版本了！

祝大家寫 code 快樂 🤣
