---
title: '從接案公司到產品公司'
description: '從接案公司到產品公司的一點心得'
date: 2025-02-15 11:42:34
keywords: [程式語言, 前端工程師]
tags: ['職涯心得']
slug: 從接案公司到產品公司
---

## 離開不代表徹底失敗

我的第一份前端工作只做了一個多月就離開。
那段期間完成了新專案的雛形，也維護了幾個專案，
但身心狀況調適不順利，工作到第二個月中時就提出離職，
想想還蠻有勇氣的，轉職仔竟然敢說走就走...

先前求職已經不太順利，又留下這樣連試用期都沒撐過的資歷，  
想必之後只會更難找工作吧？

<!--truncate-->

## 在必要的時候誠實

這在履歷上的確不好看，所以我沒寫上去，  
但後來參與的面試，我會在自我介紹時，
主動告知這段短期離職的經歷，不會等到被問：
「為什麼從培訓營畢業後空窗這麼久」的時候才回答。

我認為工作不只是僱傭關係，更是一場合作，
在談利益之前還沒有建立好信任關係，那麼這場合作很可能在收穫前就瓦解了！

如果這樣的資歷令人產生疑慮而不錄取，我也能欣然接受，
畢竟彼此留有太多質疑的話，就算能被錄取，
我也沒有「只要付出更多努力就能推翻那些既定印象」的自信。

且面試過程怎樣舌燦蓮花，報到時個人加退保紀錄就一覽無遺了，
如果給用人單位避而不談、不誠實的感覺，反而影響自己在公司的立場，
即使我們從事的是開發能力一翻兩瞪眼的軟工，也難保不會有人讓你有志難伸。

---

## 接案和產品真的差很大嗎

接案公司會不斷有新專案在迭代，工作一兩年就有可能經手到數十個專案，
因為業務會持續地向企業、政府等單位拉案源，維持公司營運。

產品公司是將專案數量縮現在公司的自有產品中，
在不同的產品階段進去，就會接收到不同型態的任務。

過去前輩都會建議我們有機會進到產品公司就去試試看，
而第二份工作我很幸運地能接觸到產品開發，  
並且能主導前端架構（因為只有我一個前端......），
但我從來沒寫過 Vue，還好專案用的是 Composition API，
因此從 React 的觀念轉換過去不會太難，也接觸到了 Monorepo 的概念。

## 我的產品開發日常

由於產品已經到達 MVP 階段，所以我的工作大多是維護和重構，
也嘗試把架構改得更好維護，偶爾需要開發新功能，
開發壓力跟接案公司相比就不會太繁重，
所以我能理解一般求職者偏好產品公司大於接案公司的原因。

但就如同前面所說，在產品的不同階段接手它，任務內容落差會很大！
如果是在產品早期 PoC 到 MVP 階段，有機會歷經反覆重做的無間地獄，
當利害關係人希望產品趕快發行變現，RD 們也是有可能加班加到並軌的......

## 程式碼的品質

接案公司比較常被討論的是一直趕趕趕結案，  
沒有明確的開發流程，或是沒空做 Code Review，
堆積的技術債就會很多。

就算是產品公司，規模小的新創也不一定有人力和餘力做控管，
我現在在維護的專案內容呈現的結果就是如此。

拼錯字、語法誤用、語意不對、元件和資料流的設計問題
或是有一些奇怪的 side effect 在重複消耗流量等等，
有許多過往留下的技術債需要慢慢清除，
所以在沒人把關的情況下，程式碼品質的好壞，
就真的仰賴 RD 本人的造化了......

如果沒有規範品質或開發流程，對我來說在什麼地方工作差異都不大，
但我不會說沒有這些東西的就是爛公司不要去，
就像我們不會因為手邊沒有賴打就放棄生火，
沒有的部分，我們可以試著建立和導入，
就看肝跟錢的平衡程度怎麼樣囉 😂
