---
title: "變數宣告"
description: "JavaScript 的變數宣告問題"
date: 2023-08-30 13:54:38
keywords: [JavaScript, 程式語言, 變數, 作用域]
slug: javascript-variable-declare
---

宣告是為了告訴電腦需要**一塊記憶體空間**來存放東西，類似**置物櫃**的概念，  
申請使用左上角的 1 號櫃之後，我們可以隨時改變櫃子裡裝的東西，  
但 1 號櫃的位置仍然在左上角。

## let / const

let 與 const 是在 ES6 新增的宣告方式，一般情況都建議以此宣告變數。  

let 宣告的內容可以隨時重新賦值，  
const 則意指不會變動的內容（constant）。

let 宣告時可以不賦值，宣告後也也可以重新賦值改變內容，  
const 在宣告後必須賦值且不能改變內容，否則會報錯：

```js
let a; // a 為 undefined

const b; // >>>> 報錯 const 在宣告時必須賦予值

const c = 1;
c = 2; // >>>> 報錯 不能改變 const 的內容
```
---

## var

ES6 前只有 var 這個宣告方式，功能上比較接近 let，  
但語法規定寬鬆，所以它的某些機制容易引發想不到的錯誤。

### 可以重複宣告

有寫過其他程式語言的話一定會覺得重複宣告是非常奇怪的事：  

```js
var a = 1;

console.log(a); // 1

var a = "我被重新宣告竟然沒有報錯太扯了吧";

console.log(a); // "我被重新宣告竟然沒有報錯太扯了吧"
```


### 作用域

var 和其他宣告方式差別最大的的地方就是作用域。  

let / const 的作用區間以**大括號**為主，離開大括號的區間後就無法存取，  
所以包含迴圈、函式，或隨手寫一組大括號等等都符合這個規則：

```js
{
  let a = 1;
  const b = 'hello';
}

console.log(a, b); // 報錯 a 與 b 未宣告
```

大部分的語言也都是遵循這種概念設計的，在其他區間嘗試取值會報錯，  
但是 var 不一樣：  

```js
var a = 1;

for(var i = 1; i < 5; i++){
  a += i;
}

console.log(a); // 11
console.log(i); // 5
```

迴圈跑完後可以查看 a 的值是 11，但是竟然連 i 的值都可以存取而不會報錯...  
唯一能關住 var 的地方，是在**函式內**宣告的 var 變數。

以上兩點特性都有機率產生全域性的變數污染，  
進而取到錯誤的值，或是無意間修改了同名的資料，  
所以一般撰寫時幾乎不推薦使用 var 來宣告。  

---
## 變數可以不宣告嗎

在沒有表示任何宣告的關鍵字時，直接寫出來的變數會變成**全域環境下可以存取**的一個值：

```js
function foo() {
  a = 1;
}

foo();
console.log(a); // 1
console.log(window.a); // 1
```

上面的函式 foo 執行完後仍然可以找到 a，  
而 a 其實變成了全域物件 **window** 的一個屬性，而不是一個獨立的變數，  
用 window.a 也能取出 a 的值。

兩者最重要的差異在於：  
**屬性**可以使用 delete 運算子刪除，但是**變數**不行：

```js
function foo() {
  a = 1;
}

foo();
delete a;
console.log(a); // Uncaught ReferenceError: a is not defined

let b = 2;
delete b;
console.log(b); // 2
```

因此 `delete a` 之後印出 a 會報錯，因為 a 已經確實被刪除，  
而對使用 let 宣告的 b 使用 delete 後，再印出來並不會報錯，因為 delete 運算子對變數不生效。
 
---
## 參考資料

- [JS 宣告變數， var 與 let / const 差異](https://www.programfarmer.com/articles/2020/javascript-var-let-const-for-loop)
- [一文了解無宣告、var、let、const變數細節](https://www.lagagain.com/post/%E4%BD%A0%E5%8F%AF%E8%83%BD%E9%83%BD%E4%B8%8D%E7%9E%AD%E8%A7%A3%E7%9A%84js%E8%AE%8A%E6%95%B8%E7%A5%95%E5%AF%86/)
