---
title: "API 與 RESTful"
description: "API 與 RESTful 的概念"
date: 2023-10-11 10:43:08
keywords: [JavaScript, 程式語言, API, 網路請求, RESTful]
---

API 的概念其實並不複雜，就是資料交換的方式。

在網路請求中，假如我們打開了 google 首頁，這時就是在向 google 伺服器請求首頁畫面，  
google **伺服器裡面就有一套自己的 API 來解析我們發出的請求和要執行的動作**，  
最後再把首頁的頁面丟回給我們。

## API 的用途

網頁當然不是自己寫爽就好了 XDD  
因為服務上線的話會有很多原始資料要整理，而且這些資料也不可能總是存在 js 檔裡面，  
所以原始資料通常會交給後端的伺服器管理，由前端的瀏覽器發出請求後再送過去。

後端伺服器運行的程式也有百百種，有 C#、Python、Java 等等，  
所以瀏覽器與伺服器溝通的方式也會採用雙方都能解析的方式，  
資料內容也會以 **JSON、純文字檔**等等呈現，最後就看前端~~變魔術~~渲染在畫面上。

---

## RESTful 不是很放鬆

不過只要知道這個架構在做什麼，就會讓規劃變得很輕鬆（並沒有）

REST 是一種網路系統的設計風格，  
主要有六種重要的指標：

1. **客戶端-伺服器端**：意指將前後端的程式系統完全分開，方便兩端的功能開發管理與擴充、維護。
2. **無狀態**：客戶端的請求每次都是獨立的，跟上次的請求無關，每次新請求都會得到包含必要資訊的回應。（比如說按電鈴，按幾次就會響幾次，每次的行為都是獨立的）
3. **快取**：可以保留某些請求行為和資源，在有效期限內客戶端如果再發起一樣的請求，可以直接在中間伺服器給出快取的資料，不用每次都與真正的伺服器請求，節省伺服器負載。
4. **統一介面**：這是等等要說的。
5. **分層系統**：前後端中間通常會再安排代理伺服器，用來處理快取、身份驗證、資安等等的一些業務邏輯，減少直接訪問訪問後端伺服器造成的流量消耗和危險性。
6. **按需代碼（可選）**：根據特定的請求從後端生成程式碼，再發送到前端執行。

我們經常聽到的 RESTful API 就是建立在以上的概念所設計出來的網路請求方法～

API 最常見的就是規定使用者透過網址（URL）發送過來的請求，  
來對應伺服器要做的事，所以這時候**路由**的設計就很重要，  
也就是上面說的統一介面的問題。

前後端的開發人員會規劃出一套完整的路由系統，讓雙方可以看懂請求的行為是什麼～

比如我們部署了留言板網站的網域 www.our-comments.com 指向我們的伺服器時，  
前端會根據畫面的按鈕、表單、超連結等等的互動行為，  
**把使用者想做的事透過子網域的 URL 發送過來讓後端接收**，  
因此路由可能會這樣設計：

| URL                           | HTTP method | Definition             |
| ----------------------------- | ----------- | ---------------------- |
| /user/:id                     | GET         | 查看某個使用者的資料   |
| /user/:id/comments            | GET         | 查看某個使用者的留言   |
| /user/:id/add                 | POST        | 在某個使用者的頁面留言 |
| /user/:id/comments/:id/update | PUT         | 更新某一則留言         |
| /user/:id/comments/:id/delete | DELETE      | 刪除某一則留言         |

我們常使用的網站大多也會設計對應的路由，
所以網址列經常會看到類似的結構！

---

## 參考資料

- [RESTful API 與 MVC 名詞介紹](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10191925)
- [表現層狀態轉換](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A1%A8%E7%8E%B0%E5%B1%82%E7%8A%B6%E6%80%81%E8%BD%AC%E6%8D%A2)
- [從拉麵店的販賣機理解什麼是 API](https://hulitw.medium.com/ramen-and-api-6238437dc544)
