---
title: "條件判斷"
description: "使用 if, switch, 三元運算判斷"
date: 2023-09-01 09:59:29
keywords: [JavaScript, 程式語言, 條件判斷, 三元運算]
slug: if-else-switch-ternary
---

條件判斷是控制程式碼流程很重要的關鍵，也是我第一次接觸到程式語言時有點小卡關的地方，  
從這邊開始會有一些文法跟語意的坑要注意。

## if-else

if-else 是依照**判斷式**的 true / false 決定怎麼執行：

```js
let a = 1;

if(a > 0){
// 條件判斷為 true 的做這裡的事
  console.log('a 大於 0')
}
```

經常用在判定某些變數、物件存不存在，  
此時判斷式會直接帶上變數名稱，  
因為某些特定的值是會直接判定 false 的：

- undefined
- 0
- ""
- null
- NaN

這些值被視為 false，如果不是這些值，結果就是 true。  
下面範例可以判斷伺服器是否有傳回來的訊息：

```js
const message = getServerData();

if (message) {
	// 有訊息時就做這邊的事
} else {
	// 訊息有可能不存在，會是空字串、undefined、null 等等的值
	// 因此會判定為 false 然後做這邊的事
}
```
---
## switch 判斷

與 if 相比，兩者的可讀性有些差異，判斷方式也不一樣，
這也是 switch 容易被誤解的地方：

```js
let wallet = 300;

switch (wallet) {
	case wallet > 100:
		console.log("因為錢就是我快樂的泉源");
		break;
	case wallet > 500:
		console.log("給我一瓶酒再給我一支菸");
		break;
	default:
		console.log("把愛勇氣希望都賣了能換來多少錢");
}
// 會印出 '把愛勇氣希望都賣了能換來多少錢'
```

`case wallet > 100:` 直覺上是成立的，為何最後印出的是 default case 呢？  

**switch 的判斷是拿傳入的值和 case 的值比較是否相等，來決定是否執行該 case，  
而不是在判斷 case 的條件有沒有成立。**

`case wallet < 100` 看起來雖然成立，但這個判斷式實際上代表 true 這個值，  
也就是程式碼實際上會變成 `case true:`，而 true 並不等於  wallet（300），  
也就沒有進到 `wallet > 100` 這個 case。  

要使這個判斷成功的話只要把 switch(wallet) 改成 switch(true)即可。  

switch 在判斷純值，需要全部列舉出來做判斷時，  
會比較好讀，也可以避免太多的巢狀結構，  
在同時判斷多個條件或變數範圍時，if-else 可能會是比較好讀的：

```js
// 需要判斷某個區間或有多重條件判斷就用 if-else
if(bmi > 35) {
  console.log("重度肥配");
} else if(bmi < 35 && bmi >= 30) {
  console.log("中度肥胖");
}

// 有明確的 case 值
switch(option) {
  case "A":
	console.log("選項 A 不是答案");		
	break;
  case "B":
	console.log("選項 B 不是答案");
	break;
  case "C":
	console.log("選項 C 是正確答案");
	break;
  default:
	console.log("你怎麼沒選答案");
}
```
---
## 三元運算
  
三元運算可以濃縮 if-else 的一些寫法，而且有**回傳值**可以拿來儲存或判斷，  
如果 if-else 的工作內容很簡短，或是需要經由判斷後取值，可以用三元運算濃縮：

```js
function getData() {
	//...
}

// 三元運算的寫法
let result1 = getData ? "有資料" : "沒資料";
console.log(result);
  
// if else 的寫法
let result2 = null;

if (getData) {
	result = "有資料";
} else {
	result = "沒資料";
}
  
console.log(result);
```

不需要接收回傳值時，也可以像 if-else 寫一些程式碼進去執行，  
但要執行的東西比較多的話還是包成函式去執行，或是用 if-else 區隔出一個空間來撰寫，  
不要犧牲可讀性折磨未來的自己（和別人）XD。

```js
let message = "";

message ? console.log("有訊息") : console.log("沒訊息");
// 空字串判定為 false 因此會印出 "沒訊息"
```
---
## 短路

理化課會教到電路短路，在程式碼裡面也可以利用邏輯判斷的方式短路生成想要的值！  

### OR

OR 運算裡 true 的那一邊會回傳，  
但如果兩邊都是 true，就會先回傳前面的那個值，  
也就是說 OR 的邏輯是**碰到 true 就先回傳**。

如第一個值就是 true 的話就直接回傳而不會做後面的判斷，  
這種中斷後面程式的方式就是短路的概念！  

下面範例是假設執行 getData() 會得到一個陣列資料，  
如果沒有取到資料就賦予一個空陣列給 data：

```js
let data = getData() || [];
// 假設 getData 會回傳陣列或 null
// 用 || 可以進行判斷後再賦予值
```

### AND

AND 運算裡必須要兩邊為 true 才會回傳值，回傳的是後面的值。  
若兩邊都不成立的話會回傳第一個不成立的值，如果是 null 就會回傳 null，  
undefined 回傳 undefined 等等，以此列推：

```js
const nullData = null;

let state = nullData && "有東西";
// state 的值是 null
```

AND 的短路邏輯是要兩邊都成立，因此一定得判斷到後面的那一個，  
才知道 AND 運算式有沒有成立，最後回傳的也是後面那一個。  

當然短路和三元運算值一樣，也可以寫入一些可執行的程式碼。
最後要注意如果同時有 AND 與 OR 的比較，AND 會優先執行！

---
## 例外排除

剛開始刷題的人一定很常遇到有些不合法的值忘記要排除XD  
一般撰寫流程判斷時，其實很常會在第一個條件就過濾掉，  
不希望在進行了一連串的判斷後才發現這個值不合法，造成無謂的效能損耗：

```js
function showBodyCondition(bmi) {
  // 把不合法的條件移到第一個
  if(isNaN(bmi) || typeof bmi !== 'number') {
    console.log('請輸入合法的數字');
  } else if(bmi < 17.5) {
    console.log('過輕');
  }
  //...
}
```

另外 **early return** 也是很常使用的技巧！  
在一個函式內只要執行到 return ，後面的程式碼就不會再執行，並且跳脫這個函式，  
如下面範例，showPokemonData 的函式內一開始就先判斷資料是否還在讀取或者資料不存在：

```js
function showPokemonData(data) {
  if(isLoading || !data) {
    return;
  }

  console.log(data);
}
```

---
## 參考資料

- [IF ELSE 與 SWITCH CASE 的比較](https://jameshsu0407.github.io/blog/20211023_if-else_switch-case/)
- [三元運算子（Ternary Operator）和布林值混用的簡化方法](https://medium.com/@yuhsienyeh/%E4%B8%89%E5%85%83%E9%81%8B%E7%AE%97%E5%AD%90-ternary-operator-%E5%92%8C%E5%B8%83%E6%9E%97%E5%80%BC%E6%B7%B7%E7%94%A8%E7%9A%84%E7%B0%A1%E5%8C%96%E6%96%B9%E6%B3%95-6bb70375fd65)
- [Logical AND (&&)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Logical_AND)