---
title: "提升"
description: "提升的觀念"
date: 2023-11-09 12:43:08
keywords: [JavaScript, 程式語言, hoisting, 提升, 表達式, 陳述式]
slug: promise-and-async
---

我們偶而會看到函式先被執行，後面才看到函式本身的定義，  
語法上是沒有錯的，但自己想要這樣寫的時候好像就會出現一點小雷？！

## 程式碼的運作順序

JavaScript 的程式碼雖然是逐行執行的，但在真正在運作之前還會經過一些手續，
分為**創造階段**（creation phase）與**執行階段**（execution phase），  
**提升**（**hoisting**）就是在創造階段發生的。  

提升本身在做的事情，是為變數先預留記憶體空間，等到要執行時才賦值。

## 賦值不會提升

我通常會以「**賦值不會提升**」來濃縮整個運作順序的原則，  
而「**宣告是會提升的**」。

提升的順序依序是：  

1. 函式宣告（函式陳述式）
2. 引數（arguments）
3. 變數宣告（函式表達式）

可以看到函式宣告的優先度是最高的，  
所以閱讀程式碼時才會看到先執行函式後才看到定義的狀況：

```js
sayHello(); // 先執行

function sayHello() { // 這邊才定義
  console.log('Hello!');
}
```

而有時這種先執行後宣告的方式會不成功，大部分是因為誤用**函式表達式**：

```js
sayHello();

var sayHello = () => {
  console.log('Hello!');
}
// 這段程式碼會報錯 
// 用 var 宣告會得到 sayHello is not a function
// 用 let 或 const 宣告會得到 Uncaught ReferenceError: sayHello is not defined
```

這裡是把函式賦值給變數名稱 sayHello 的變數宣告，  
而變數宣告在**創造階段**時還沒有賦值，也就是前面所說的「宣告會提升，賦值不會」，  
此時 sayHello 會是一個內容為 undefined 的變數，當然也就無法執行它了！

---
## TDZ

上面的範例會發現 const 與 let 得到的報錯與 var 不一樣，  
這是因為語法比較新，所以也有更完善的撰寫規範與報錯提示，  
const 與 let 雖然都會提升，但是撰寫時會**禁止在宣告之前有任何取值的行為**，  
否則將會跳出「xxx is not defined」的報錯。

在變數宣告之前的程式碼會被稱作 TDZ（Temporal Dead Zone）：

```js
console.log(a); // Uncaught ReferenceError: a is not defined

const a = 123; // 到這行宣告之前都是 TDZ
```
---

## 陳述式與表達式

兩者的區別在於程式碼會不會有**回傳值**。

陳述式包含變數、函式定義、if-else、迴圈等等，  
這類程式碼在執行時並不會產生任何回傳值，  
所以通常也不會這樣寫出文法和語意都不對的程式碼：

```js
const result = if(//...) {}; // Uncaught SyntaxError: Unexpected token 'if'
```

表達式有純值、變數、函式執行、正規表達式等等，
這些程式碼本身在執行時就代表一個值，  
所以可以直接拿來存取：

```js
console.log(123); // 純值
console.log(a); // 變數
console.log(fn()); // 函式執行
console.log(\123\); // 正規表達式
```

函式定義也可以說是**函式陳述式**，  因為只是在定義這個函式的內容，並沒有執行它。
不過將函式定義用小括號包起來時實際上會變成一個表達式：

```js
(function fn() {}) // 在 Chrome 的 console 輸入會得到一個回傳值，表示函式的結構
```

所以函式定義本身是可以拿來賦值到一個變數上，這種方式也稱為函式表達式：

```js
const fn = () => {
// 這裡是不是具名或箭頭函式都可以
  console.log('函式執行');
}; 
fn();
```

初學會發現一種 bug 是不能先呼叫函式再定義它，  
這是因為用了函式表達式的方式**賦值給一個變數來定義函式**，  
還記得前面說的嗎？「賦值不會提升」，程式碼在創造階段時只會準備好一個叫做 fn 的變數，  
在執行階段時程式碼一路下來會先碰到「執行函式」，這時 fn 還沒有任何內容，所以會報錯，  
並不像直接用關鍵字 `function` 宣告函式時會直接取得函式的結構內容。

---
## 參考資料

- [JavaScript的執行階段: Execution Context](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10258787)
- [函式陳述句與函式表示式](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10192146)