---
title: '[心得] 火箭隊培訓營：前端組面試紀錄 '
date: 2023-04-11 18:16:06
tags: [生活分享]
---

這是我人生中第三次來到高雄，也是少數在高鐵列車上待超過一小時的經驗。
如同報名表單公佈的資訊，這次火箭隊的面試地點在寶成世紀大樓，
從高鐵左營站乘坐捷運至美麗島站後轉橘線坐到信義國小站，
在 3 號出口出來步行 5 分鐘左右就可以到達大樓。

培訓營的環境是開放式空間，很多桌椅加上面對落地窗的沙發區，還有幾間會議室。
有許多前面梯次的學長姐除了在此進行日常作業之外，當天也幫忙面試。
<!-- more -->
我大約提早了 40 分鐘左右到達現場，坐在沙發區靠窗的桌子前，
到面試開始前看著我寫在 Notion 上的小記反覆練習自我介紹，
這次應該有改善常常說出呃、那、這樣子等等大量的語塞，
但畢竟是長期習慣，所以臨時作答時還是反覆說出「**這樣**」、「**那樣**」的語助詞 XD

這次為團體面試，三個學員一組輪流被拷問，
由學長姐跑流程問問題，洧杰校長會在一旁補充發問或解說，

主要問題有：

- 簡短自我介紹與目前前端程度
- 參加火箭隊的動機
- 學習上遇到的瓶頸
- 經濟問題是否可以負擔
- 人生中壓力最大的挑戰與克服方式

問題大致上會和表單問的問題重疊，
所以不要編太多說詞然後忘記怎麼講，
只要多多表達真實的想法就好，畢竟在面試官眼中，
有沒有好好準備是很容易被測試出來的。

由於我有攜帶筆電，所以自我介紹的過程也一併介紹最近正在練習的專題，
如果面試官沒有特別限制時長，我想最好像這樣帶入一段來**展示自己目前正在努力的部分**，
校長也有提到「**決心**」是他們錄取與否的最大考量，
所以要把握機會盡情展現自己投入的決心與熱誠！

我自己也有用 Hexo 寫一些學習心得和技術文章，或是將以前學的東西都記在 Notion 上，
但是一緊張就忘記要順便展示這些了（不過在履歷上是有附上網址的，雖然我也不確定有沒有被看過）

壓力問題的部分感覺自己回答不夠完善，我提到在日本交換留學時遇到的挑戰，
也有說明解決方式，但最後應該要**做出總結**，就是從這次的挑戰裡面學到什麼。

以上就是當天面試的流程，

再來說說其他部分。

### 個人程度：

這部份很微妙，Lidemy 上面的課程雖然我全部學完了，
也有計畫再多寫一兩個技術性比較全面和完整的 side-project ，
但我缺乏團隊合作的經驗，也不確定自己的基本功打磨到什麼程度，
所以才決定參加火箭隊試試看，有沒有錄取都可以幫助我檢視目前的學習狀況。

同一組面試的女生在面試問答時表示才剛學完 HTML/CSS，
切過一些範例，也有現場展示給面試官們看，最後她也錄取了！
所以程度高低可以說是不那麼重要的考量，
重點就是上述教練們也一直強調的，想要改變和投入的「**決心**」。

### 談吐禮儀：

這部份是個人淺見，我面試的經驗不多，
不過這次的團體面試就剛好遇到這樣的狀況，所以我想談談這個問題。

我認為在**知道面試官是誰以及他的稱謂**之後，最好減少「**人稱代名詞**」的使用，
最好也不要裝熟直呼其名，實在不知道稱謂的話就加上「**先生**」，
或是用「**您**」來代稱與你面對面的面試官比較好。

以這次面試情境為例，我都以**OO教練**、**OO學長姐**來稱呼火箭隊的成員，
不過我隔壁的同學就反覆地使用「**阿你們**......」，也許是我本身比較敏感，
所以聽久了會覺得...我認為這個詞很容易產生分化的情緒，
剛好這位同學回答校長的問題時大概也踩到了一些雷點，
所以我能稍微感覺到校長感覺是有一點點不愉快。

（雖然校長展現他的職人氣場，語氣鎮靜，不過在場是只有校長沒戴口罩的，
從五官變化和氛圍上有覺得當時空氣不太對勁，當時也一直拋出勸退性的問題給那位面試同學。）

1. 「**阿你們有在賣OOO嗎？**」
2. 「**請問您有沒有在賣OOO？**」
3. 「**想跟您請教這邊有沒有賣OOO呢？**」

假設你是個有一點厭世的店員，應該特別不想回答 1. 的客人對吧？

口語表達是個人歷練和溝通能力的展現，
歷練不多並不影響把問答過程做得更得體，
雖然可能笨拙或彆扭，但是有禮貌就會留下好印象，
每次面試如果能夠回想一下這些過程，
一定能找到改進的地方，因為我也當過那個惹毛面試官的白目，哈哈。

祝大家面試成功！
